Quindi, quando io dico che l'Italia è oggi un paese che vuole entrare in Europa e un
paese moderno che fa parte della cultura dell'Occidente, non mi sento estranea per la mia storia a
questo fatto.
Presidente Andreotti, lei è d'accordo con questa analisi?
Cioè, le chiedo se è d'accordo con l'analisi che ha fatto la Presidente Iotti, soprattutto
là dove dice che tutte le leggi, tutto quello che è stato fatto ha portato il lese.
No, no, no, be', adesso...
No, tutto quello che è stato fatto...
No, abbiamo un modo, ecco, cercare di inquadrare quello che penso.
Noi abbiamo un modo parlamentare di dire voto per divisione, cioè alcune cose io posso senz'altro
condividere le altre no.
Spiego in che senso.
Io credo che un punto fermo che c'è stato in questi cinquanta e più anni sia stato
quello che era poi tipico dell'impostazione di De Gasperi di dare un ruolo primario e
condizionante alla politica esterna rispetto alla politica interna.
Questo spiega una fase di un noteo l'irrigidimento che derivava da una situazione di carattere
internazionale.
Io credo che la Honore Vigliotti sia d'accordo con me su questo punto, su cui poi ci si torna
stasera, anche se dedicassimo un minuto ogni anno, non potremmo assolutamente analizzarli
con una certa profondità, poi ognuno cercherà nei diversi interventi da questa sera in poi
anche a approfondire un po' meglio il proprio punto di vista, cercando poi alla fine di
un quadro un po' organico, sennò si fa una specie di supermercato di visioni particolaristiche.
Cioè questa situazione internazionale senza dubbio condizionava anche il Partito Comunista,
non perché vi fossero discipline di carattere monastico, ma perché c'era una pressione
in un mondo nel quale, senza dubbio, uno dei due antagonisti era l'Unione Sovietica,
c'era un mondo nel quale, per carità, qualunque riferimento occasionale, quando ci sono due
poli soltanto, ognuno cerca di strappare gli altri al polo, perché vale doppio quello
che porta via al polo contrappoto, indubbiamente c'era questa funzione, tant'è vero che quando
di politica esterna si rompe la coalizione nel maggio del 47, e dirò incidentalmente
e ci tornerete sopra, però è importante che si rompe la coalizione, duramente si rompe,
ma a Montecitorio l'attività dell'assemblea costituente da quel maggio fino alla fine
dell'anno continuò come se nulla fosse succeduta, perché? Perché naturalmente c'era questo
senso di responsabilità di stare a costruire qualcosa che, bene o male, è ancora valido,
tant'è vero che la prima parte della Costituzione nessuno ha pensato di rimetterla in discussione,
e in quanto poi a vedere una diversa strutturazione della seconda parte, chi vivrà vedrà, perché
manca, e qui anche lo dico, faccio l'inciso sull'inciso, a mio avviso manca un punto essenziale,
la Costituente del 46-48 lavorò formando attraverso la commissione del 75, attraverso
il confronto tra persone, tra culture diverse, uno schema che non può che essere uno schema
comunitario su cui poi si vota. Se invece il fatto che partecipano in modo imprevisto
ad una seduta i 5 o 6 rappresentanti della Lega ti ribalta il modo di formazione del
massimo vertice della Repubblica, ma qui non ci stiamo più come metodo di lavoro, perché
che cosa accade? Se si vota a pezzetti, viene fuori un mosaico, quindi è necessario, spero
che in questi giorni, situazioni permettendolo, riescano a darci un sistema, però anche nelle
ultime battute mi pare che c'è questa contrapposizione, quindi forse nel passato non c'erano le condizioni
tra le forze politiche per avere la sensazione di questa costruzione, di qualcosa di nuovo,
mi pare che adesso non ci siano nemmeno, questa è la mia personalissima opinione, però questo
poi lo vedremo quando questo progetto verrà in Parlamento. Ritorno al momento, che cosa
è accaduto? E' verissimo che quella uscita dei comunisti dal governo provocò nel campo
comunisti internazionale una reazione furibonda, tanto è vero che, e qui però, ecco è un
punto in cui mi differenzio, la riunione da cui nacque il Cominform sulla fine del 1900
e il 1947, fu assolutamente una specie di processo fatto al Partito Comunista Italiano,
in modo particolare poi da Tito, che era il più intransigente, che prese poi coraggio,
perché nell'anno successivo, nel 1948, noi vincemmo, che volevo vedere se Tito si fosse
trovato con due sistemi, di amicizia verso i sovietici da una parte e dall'altra, e
questo vorrei dire senza mancare assolutamente di riguarda a nessuno, ma a me pare che sia
necessario dire questo, perché altrimenti, ma crediamo veramente che i comunisti cecoslovacchi,
i comunisti bulgari, i comunisti ungheresi, volessero quel regime di interferenza sostanziale
dei sovietici nelle loro cose interiore, io non credo che lo volessero, ma dovessero subire,
probabilmente ringraziamo Dio che non è accaduto e forse, anche voi avreste dovuto
subire e forse sarebbe capitato male, perché io sono convinto, non solo che lei, io sono
convinto di cominciare a togliarti, non fosse assolutamente, potevano resistere, questo
poi diventano ipotesi, però io credo che certamente questo pericolo serio c'è stato, questa mobilitazione,
e questo cercare di rapportare al quadro internazionale il motivo anche di convergenze e di divergenza
all'interno, è stato costante, sono state ricordate qui alcune tappe, successivamente
anche la tappa europea vista all'inizio come un qualche cosa che invece doveva dividere
che fosse una divisione del popolo lavoratore, che fosse una specie di sinonimo di capitalismo,
se poi visto che non era vero, e dove poi si è trovato il punto di congiungimento
con una premessa, guardate giovani l'anno importante nella storia non solo italiana,
ma nella storia mondiale senza dubbio, è il 1975, Helsinki, che crea un dialogo tra
tutti i paesi dell'Europa e associa questi paesi dell'Europa, direi strutturalmente
gli Stati Uniti e Canada, ricordo la risposta di Moro quando anche in Parlamento qualcuno
disse ma come è possibile che voi crediate a questo se Bresneff contemporaneamente dice
che c'è la sovranità limitata, e Moro disse ma Bresneff poi passa, e queste cose invece
sono il punto di partenza, e il punto di partenza infatti venne poi l'anno successivo, io mi
sono trovato l'anno successivo a presidere un governo monocolo, il cosiddetto solidarietà
nazionale, qualcuno poi ancora non va giù, ma che pazienza lo digerisca, ormai è storia
patria, mi sono trovato ma con una regola giovani, questa è storia precisa, certamente
era difficile anche per i paesi dell'Europa, per i paesi dell'Europa, per i paesi dell'Europa,
per il partito comunista passare ad una posizione, poi l'italiano meraviglioso, e fu proprio
Luigi Cappucci che inventò questa formula, perché non era fiducia ma non era, e dice
il governo della non sfiduce, non era facile passare a questo, ma ci fu un patto preciso,
uno era quello, guardate che sul patto atlantico non si discute, e l'anno successivo, 1970
in parlamento si votò con la firma e con il voto dei comunisti e degli altri, si votò
il documento che dice patto atlantico e comunità europea sono i punti di riferimento essenziali
della politica esteri italiana, l'altro impegno era un impegno mio, di non cambiare maggioranza,
e questo l'avevo preso con Berlinguer e lo mantenni, c'erano alle mie spalle degli scherzetti,
infatti anche da persona del partito, questa frasca non dice amico di partito, sono due
cose che non si congiungono bene, c'era qualcuno che non aveva visto bene questa formula di
carattere politico, allora cercò andando a lavorare all'interno del movimento sociale
di creare la divisione, di creare la democrazia nazionale, tutto fatto alle mie spalle, non
lo sapevo, e poi io passo per furbo e non lo sono affatto molte volte, comunque vorrei
tranquillizzare tutti, mi considero così, non in panchini, parlare di un linguaggio
calcistico il lunedì in alcune città non sempre facile, io personalmente sono abbastanza
entusiasmato di risultati di ieri, ma non solo in panchini, sono del tutto al di fuori
di questo cammino delle mille miglia, spero ancora un altro paio o due di tappe di poter
essere vicino, ma poi devo pensare a delle altre cose, però quello che allora si pesse
era di creare in modo che c'era una maggioranza alternativa, andammi in Senato, però siccome
allora non c'erano gli strumenti formidabili che ci sono oggi, ma insomma il pallottoliere
c'era già, i conti sapevo fare, avevo due voti in più, pregai due democristiani uscire
dall'aula, due senatori, uscirono, andammo sotto per un voto e il giorno dopo si solleva
il Parlamento e si facevano le elezioni perché si mantenevano questi cani di paio, questo
lo ho voluto dire perché è un punto preciso e questo serve anche perché qualche volta
in tutti i partiti, anche se poi si cambia nome, però c'è sempre chi poi rifà la storia
del passato un poco magari in senso eccessivamente critico, allora detto questo, secondo me
certamente è l'altro aspetto, la democrazia cristiana, poi domani se ne parleremo più
a lungo, ma non c'è da scandalizzarsi, non è che privilegia una parte rispetto all'altra,
c'è una definizione dei gasperi detti che non è un modo di dire, quando dice che siamo
un partito di centro che cammina verso sinistra, a questo voleva dire che cammina verso il
comunismo, ma non è per sogno, ma voleva chiarire nettamente e anche qui, poi ho finito,
monopolizzo tutto, ma quando si discute per esempio del pubblico e del privato, se le
volte si massimalizza questo discorso, il pubblico è buono, il pubblico è cattivo,
il privato è buono, il privato è cattivo, tutte sciocchezze secondo me dette così,
a parte che alcuni poi, alcuni che li ho visti entusiasti per la nazionalizzazione dell'energia
elettrica, che era una cosa che se si voleva spiegare dal punto di vista direi politico
perché i socialisti avevano bisogno di alcuni, Nenni li chiamava banchi di prova per motivare
perché si dividevano dal partito più numeroso della sinistra, allora uno dei banchi di prova
e questa è una spiegazione, invece c'è un verbale di consiglio dei ministri il quale
io che non sono fatto un tecnico di economia, ho detto scusate ma questo è un settore dove
lo Stato è dominus perché dà le concessioni per costruire le centrali e fissa le tariffe,
ma perché c'è bisogno di spendere dei soldi, andiamo su un altro settore, allora poi si
voleva dare molte spiegazioni, c'è un ministro importante, competente, disse perché se va
verso il nucleare se è dello Stato nessuno farà obiezione alle centrali nucleari, se
è visto che non è così, ma tornando finito sul serio, ci sono dei momenti nei quali la
politica prende il soprabento ma sono dei momenti salutari, certamente da un punto di
vista di manuale di economia, Giorgio Labira che difende la pignone diventa quasi un nonsenso
dal punto di vista di economia, fra parentesi poi si vede però che a tempi più lunghi
questo non è poi tanto un nonsenso e che a tempi poi brevi evitava delle conseguenze
che mandavano a rotoli non solo la politica ma anche quel minimo di vita economica che
stava per nascere, sotto quei sospetti io sarei molto attento perché non per indifferenzismo
ma perché bisogna guardare momento per momento e caso per caso, prima è stato ricordato
l'Iri è nato dopo la crisi del 29, è nato nel periodo fascista, non è che sia una
costruzione che è stata fatta dopo, il fatto poi di seppellirlo adesso senza nemmeno un
funerario di terza classe a me non convince molto ma questo fra parentesi fa parte forse
di una certa nostalgia derivante dalla mia età, però stiamo anche qui attenti nel fare
la storia dello sviluppo economico della nazione bisogna dare anche guai a negare l'importanza
dell'industria privata senza nulla togliere dalla grande industria ma a quel grande fiorire
di media e piccola industria che è stata la realtà poi straordinaria del nostro progresso
di carattere economico, però bisogna stare attenti perché se no quando c'è qualche
settore che non va lo si cerca di scaricare, qui non faccio esempio perché una volta ne
ho fatto uno e poi mi hanno dato troppa addosso, io posso evitare un po' di grana e cerco
di evitarlo, però ci sono dei settori dove volentieri si dà l'obiettivo di evitare
lo stadio, noi fossimo una specie di ospedale, non faccio esempio perché una volta ne ho
fatto uno e poi mi hanno dato troppa addosso, io posso evitare un po' di grana e cerco
di evitarlo, però ci sono dei settori dove volentieri si dà lo stadio, noi fossimo una
specie di ospedale, quindi non faccio esempio perché una volta ne ho fatto uno e poi mi
dà l'obiettivo di evitare lo stadio, quindi non faccio esempio perché una volta ne ho
dato troppa addosso, quindi non faccio esempio perché una volta ne ho fatto uno e poi mi
l'uomo alla mano, secondo il principio della libertà e il principio della democrazia che
devono marciare insieme e che sono condizionanti tutte le altre ricerche anche nel campo dell'economia.
Ecco, io rispondo in questo modo e grazie.
Presidente Andreotti, il Presidente Andreotti ci ha spiegato questa trasformazione dal Partito
Comunista, il PDS. Prima abbiamo ricordato la trasformazione del movimento sociale in
N, poi domani il Senatore Fisichella ce lo illustrerà meglio. Ecco, ma la DC, che invece
si è sparpagliata in mille rivoli, questa unità dei cattolici, secondo lei, è possibile
ancora ottenerla magari dentro un polo, dentro l'altro oppure in un terzo polo?
Intanto mi sembra importante il punto di partenza dell'onorevole Iotti, cioè il quesito
se non fosse caduto il muro di Berlino sarebbero accadute ugualmente o no una serie di vicende
interne. Questo è un quesito che è legittimo, non che sia stata a mio avviso l'unica causa,
ma è una con causa storicamente prevalente. Quella che si chiamava la convencio ad escludendum,
un latino abbastanza facile, era una necessità perché non sarebbe stato possibile avere
dei governi italiani che si alternavano, uno in politica estera filo occidentale, successivamente
uno filo est, poi con un intervallo magari di una legillatura filo terzo mondo. Questo
non era possibile, quindi certamente questo era anche un forte indebolimento perché obbligava
a dare una prevalenza alle anze che non avevano poi una sostanziale, salvo in queste grandi
cose e anche nell'accettazione del metodo democratico, ma non avevano dei punti in
comune. Tanto è vero che se voi vedete la curva discendente della democrazia cristiana
dal 1948 al 1953 è una curva notevolissima. Perché? Perché nel 48 molti votarono per
noi nel senso che era un modo per non far vincere gli altri, era un modo sostanzialmente
difensivo, ma non credevano però che nella sua essenza la democrazia cristiana fosse
un movimento veramente popolare quando nella prima legillatura in cui avevamo la maggioranza
assoluta. Degasperi volle che rimanesse il governo di coalizione, più che giusto in
un paese così vario, poi come il nostro, anche culturalmente, da tanti punti di vista,
ma facevamo le leggi più incisive, la legge di riforma agraria, la creazione della castra
del mezzogiorno e questo a tutta una parte di interesse non andava assolutamente bene
e queste nelle elezioni del 1953 abbandonare. In fondo Degasperi cade anche perché poi
i partiti alleati non ebbero la forza sufficiente di resistere, perché i numeri c'eleviano
tant'è vero che pochi mesi dopo il governo di Scelba si ricostruì sulle basi quadri
partite. Questo è molto importante secondo me di dire. Ho parlato allora di un momento
nel quale vi era una prevalenza di esigenza difensiva, che nei paesi dove in fondo i
simpatizzanti verso Mosca avevano preso il potere, ci fosse anche sotto il profilo esclusivamente
vorrei qui aprire una parentesi, perché ma spiegare c'è dei giochi a cui non va bene
che si sia trovati. La cosa importante sia che questi non diventino, però poi il centro
dell'attenzione rispetto a tanta gente che cerca invece di studiare, di approfondire,
poi pochi che invece cerca solo di fargazzarla, diventino quello che è. Ma allora oggi esiste
una necessità che i cattolici democratici siano in un unico partito? Io allo stato direi
che non si pone questo problema, perché un partito nasce da un approfondimento anche culturale,
ma in fondo noi eravamo nati come democrazia cristiana con una lunga preparazione andare
a rimeditare il codice di Malin, rielaborarlo nel codice di Camaldoli, trasferire in questo
le idee ricostrutte e poi cominciare l'organizzazione. Oggi se si trattasse solo di un fatto organizzativo,
chi lo concepisse così sbaglierebbe e allora c'è nella tradizione, non occorre che lo
ricordi a Firenze, c'è nella tradizione una differenziazione politica anche dei cattolici
militanti, una legittima differenziazione politica secondo me, non essendoci più questa necessità
difensiva, allora bisogna cercare di costruire. Stamai, passata una bellissima mattinata nella
biblioteca di Spadolini, sono le annate per esempio della unità cattorica, cioè i cattolici
conservatori di Fiorentina, che durò fino al 1929 tra l'altro e che era durissimo,
che veniva, se qualcuno poi si interessa, veniva addirittura molto sostenuto, ci sono
perfino lettere che ho trovato per un libro che sto scrivendo, perfino lettere di Biodesimo
che era terribile nei confronti dell'altra stampa, cosiddetta di penetrazione, lì c'era
una questione romana che poi pesava fortemente su tutto. Questa è anche normale che uno
possa essere un buon cattolico e avere un diverso orientamento di caratteri politici,
nel momento in cui poi c'è invece da suonare la tromba, perché c'è un motivo, l'essenziale
però, e ho finito, è che come oggi si dice il problema si sposta allora sui valori, cosa
che è vera, però su alcune cose naturalmente bisogna allora intenderci, su alcuni problemi,
non si tratta allora più di una differenziazione, di essere un po' più avanzati o un po' meno
avanzati o di essere conservatore o non conservatore, ci sono dei problemi, per esempio, che anche
alla luce oltretutto della scienza, che dimostra dov'è il momento in cui nasce la vita, e
su questi problemi, e allora non si può essere di differenza, allora c'è da un lato su questi
problemi, chiamiamo pure di bioetica, su cui l'approfondimento porterà a delle convergenze,
ma al di là di uno schieramento di carattere politico, e poi c'è quello che prima io ho
accennato, cioè l'elaborazione di possibili idee, chiamiamo pure di sociologia applicata,
cioè di ispirazione sociale di una economia anche obiettivamente valida, questi sono allora
gli approfondimenti che oggi devono essere fatti, poi dopo se questo farà camminare assieme
oppure come diceva Nenni, una frase molto bella che diceva camminare separati per colpire
congiunti, noi siamo un po' così meno bellicosi nella nostra terminologia, ma c'è anche
da un lato una difesa di alcuni principi, e sui quali non è problema di carattere politico
di parte, e poi c'è questa affascinante ricerca di un aggiornamento pratico della nostra
dottrina sociale, questo è il problema attuale, quindi io non credo che si ponga un problema
di carattere organizzativo attualmente, penso che è un problema di ricostruzione o di aggiornamento
ma nel senso profondo di questa parola di una base per la quale si sappia se si converge
o si diverge, e poi ho finito, il punto essenziale però nella vita politica, qui potremmo discutere
questo, il punto essenziale oggi secondo me è quello di restituire al Parlamento, cioè
all'organo rappresentativo politico, la centralità nella vita, e che ho messo una decina di anni
fa o dodici anni fa quando scrivevo il mio libro, che poi è uscito appunto, una decina
di anni fa, i miei lineamenti di scienza politica di sottolineare questa importante distinzione,
fra primato regolativo della politica e primato interventivo della politica, noi siamo contro
il primato interventivo della politica, per noi non è vero che tutto è politica, perché
nella vita ci sono tante altre cose, c'è l'etica, c'è l'economia, c'è la cultura,
c'è il piacere, però c'è un primato regolativo della politica in virtù del quale noi dobbiamo
assumere degli equilibri e dobbiamo mettere nel conto che l'autonomia della società civile
è uno dei fattori, società civile sulla quale si possono dire molte cose cattive naturalmente,
così come molte cose cattive si possono dire sulla società politica, ma io sto facendo
adesso un disegno, un modello, sto delineando un modello di tipo, un modello essenzialmente
tipologico, e tutto questo contesto è anche vero che non c'è la politica, ma non perché
i poveri politici non si impegnino, perché rischiamo di registrare che gli altri sono
più forti dei politici e tanto più forti sono quanto i politici non fanno bene il loro
lavoro. Grazie.
Io credo che il Presidente Andreotti voglia rispondere un attimo.
Sì, ma io sono in parte notevole d'accordo in una constatazione, però dovrei aver dato
anzi l'impressione che io dica per carità non cambiamo niente, torniamo al passato,
non ci penso nemmeno lontanamente, solo che proprio per evitare questo rischio, questo
rischio della oligarchia, noi dobbiamo credo mettere riparo ad una degenerazione che c'è
stata nella stessa non applicazione della Costituzione. Perché? Quando io parlo del
Parlamento, perché è facile, la storia, perché io sono un ex alunno, quindi parlo
da orecchiante, ma la storia ci dimostra che le dittature o le semi dittature, magari
come periodo transitorio, poi quasi sempre involutivo, nascono proprio da una sensazione
di una risposta insufficiente sulla operatività, sul funzionamento e noi naturalmente questo
l'abbiamo sentito perché la crescita della società italiana è stata una crescita notevolissima,
però la struttura, l'adeguamento di carattere amministrativo, di carattere legislativo non
ha seguito questo passo e man mano si è andato poi per carità, si è andato togliendo qualcuno
dei punti fede, ma signori, per esempio tutti i discorsi che stiamo facendo in questi giorni
non dovrebbero essere fatti, perché la Costituzione parla di un voto di fiducia che si dà ad un
governo appena formato e parla di emozioni di sfiducia, per evitare, e punti in scorso
che si fece proprio perché gli anziani ci dicevano dei vecchi trabocchetti dell'assalta
della diligenza, proprio per evitare questo, c'è un articolo che dice che la reiezione
di una legge o di una parte di legge non significa sfiducia, cioè non significa caduta di governo,
basterebbe applicare questo, abbiamo il tempo di dire perché poi per ragione di carattere
pradio, per combattere l'ostruzionismo, per combattere le migliaia di emendamenti si è
arrivati a creare questa fiducia sulle leggi e così poi tutte le crisi cosiddette extra
parlamentari, per carità ognuno di noi, una serie di mea culpa individuali e collettivi
da fare, però oggi c'è da recuperare, io penso questo è il modo, sarà valido il lavoro
della bicamerale, della fase ultima che non dimentichiamo, poi sarà sottoposta al referendum
della popolazione se noi riusciremo a ridare a mio avviso o forse a dare questa centralità
effettiva al Parlamento, poi con tutta la strutturazione diversa che ci sarà nella
nazione per rispondere a delle esigenze che senza dubbio si stanno e che sennò poi esasperate
portano a disegni seccesionisti o cose del genere, però questo mi pare un punto importante,
io credo che proprio da ridisegnare il ruolo dei partiti, anche qui la Costituzione diceva
che i partiti con metodo democratico participano alla formazione di questa volontà, non si
è mai fatta questa legge, perché? Perché noi avevamo sempre una grande paura che significasse
poi una interferenza di carattere amministrativo o di politica nascosta da parte delle strutture
che fossero giudizionali, fossero amministrative, di fatto però io credo che questo poi comporta
un dato negativo e credo che dobbiamo trovare qualche modo e al mio avviso non è vero che
il Parlamento e poi concludo, c'è un libro che vi consiglio di leggere che è un libro